# Persistent Volume  

```PersistentVolume``` [(PV)](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/persistent-volumes/) - это абстракция над физическим хранилищем в кластере (NFS, iSCSI, облачные диски и т.д.), которую администратор подготавлвивает для использования. PV является ресурсом кластера, так же как узлы(node).  

## Основные характеристики PersistentVolume.  

### Жизененный цикл  

```PersistentVolume``` может находится в одном из следующих состояний:  

- **Available**(Доступен) - PV создан и готов к использованию, но еще не связан ни с одним запросом(```PersistentVolumeClaim```).  
- **Bound**(Связан) - PV связан с ```PVC``` и следовательно используется подом.  
- **Released**(Освобожден) - ```PVC``` с которым был связан PV удален, но сам ресурс еще не освобожден для повторного использования. Что произщойдет с  данными и самим PV, определяет политика возврата.  
- **Failed**(Сбой) - Произошла ошибка и PV не доступен.  

### Политика возврата  

Политика возврата определяет, что произйдет с ```PersistentVolume``` после того, как ```PersistentVolumeClaim```, который его использовал, будет удален.  

- **Retain**(Сохранить) - После удаления ```PVC``` сам ```PV``` и данные на нем сохраняются. ```PV``` переходит в статус ```Released``` и требует ручного вмещательства администратора для очистки и повторного использования. Это самая безопасная политика, предотвращающая случайную потерю данных.  
- **Delete**(Удалить) - После удаления ```PVC``` сам ```PV``` и связанное с ним физическое хранилище(например - диск в облаке) удаляются. Эта политика используется в основном при динмаическом выделении ресурсов.  
- ***Recycle***(Переиспользовать) - ***Устарела***. Ранее эта политика позволяла автоматически очищать содержимое тома(```rm -rf /thevolume/*```) и делать его снова доступным. Сейчас рекомендуется использовать динамическое выделение с политикой ```Delete```.  

### Режимы доступа(Access Modes)  

Режимы доступа определяют, как поды могут обращаться к тому. Один ```PV``` может поддерживать несколько режимов доступа.  

- **ReadWriteOnce (RWO)** - Том может быть смонтирован для чтения и запись только одним узлом. Это не значит, что его может использовать тотлько один подж несколько подов на одном узле могут использовать этот том.  
- **ReadOnlyMany (ROX)** - Том можеть быть смонтирован в режиме "только для чтения" многими узлами одновременно.  
- **ReadWriteMany (RWX)** - Том может быть смонтирован для чтения и записи многими узлами одновременно. Этот режим поддерживается не всеми типами  хранилищ(например - его поддерживает NFS).  
- **ReadWriteOnce (RWOP)** - Том может быть смонтирован для чтения и записи только одним подом в кластере.  

## Ручное создание PersistentVolume  

Чаще всего ```PV``` создаются динамически с помщью ```StorageClass```, но для понимания концепции полезно рассмотреть вариант ручного создания. Администратор кластера может заранее подготовить несколько ```PV```, которые разработчики затем смогут запрашивать через ```PVC```.  

Создадим ```PersistentVolume``` размером 1 Gi с режимом доступа ```ReadWriteMany```.  

Файл ```nfs-pv.yml```:  

```yml
---
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: nfs-pv-01
  labels:
    # Метки используются для более гибкого связывания с PVC
    app.kubernetes.io/name: nfs-storage
    app.kubernetes.io/instance: manual
spec:
  # Объем хранилища, доступный в этом томе
  capacity:
    storage: 1Gi
  # Режимы доступа, которые поддерживает этот том.
  accessModes:
    - ReadWriteMany
  # Политика возврата. 
  persistentVolumeReclaimPolicy: Retain
  # Тип тома. В данном случае - NFS
  nfs:
    # Путь к директории на NFS-сервере
    path: /volume1/nfs
    #Адрес NFS-сервера
    server: 192.168.122.193

```  

Обратите внимание на то, что ```PV``` - ресурс не зависящий от namespace. Он доступен приложениям из любых namespaces.  

В примере используются ключ ```spec.nfs```. В определении ```PersistentVolume``` поддерживается большое количество файловых систем. Подробнее про поддерживаемые типы и их параметры можно посмотреть в документации [Kubernetes API](https://kubernetes.io/docs/reference/kubernetes-api/config-and-storage-resources/persistent-volume-v1/#persistent-volumes).  

Применим манифест:  

```sh
kubectl apply -f nfs-pv.yml
```  
```sh
persistentvolume/nfs-pv-01 created
```

Проверим статус созданного ```PV```:  

```sh
kubectl get pv
```  
```sh
NAME        CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS      CLAIM   STORAGECLASS   VOLUMEATTRIBUTESCLASS   REASON   AGE
nfs-pv-01   1Gi        RWX            Retain           Available                          <unset>                          59s
```    

