# EmptyDir

[Основные характеристики](#основные-характеристики-emptydir).  
[Типичные сценарии использования(Use Cases)](#типичные-сценарии-использованияuse-cases).  
[Создание EmptyDir](#создание-emptydir).  
[Использование EmptyDir с различными типами носителей.](#использование-emptydir-с-различными-типами-носителей).  

Тома типа ```emptyDir``` используются для предоставления временного хранилища поду. Они создаются при запуске пода и удаляются при его завершении. Данные в таких томах доступны всем контейнерам пода и могут использоваться для обмена информации между подами. 

## Основные характеристики emptyDir  

```emptyDir``` - это том Kubernetes, который:  
- Создается при запуске пода и удаляется при его завершении. 
- Изначально пустой(отсюда и название). 
- Доступен всем контейнерам в поде. 
- Может использовать различные типы носителей(диск,память). 
- Не сохраняет данные после удаления пода. 

Физически файлы томов типа ```emtpyDir``` хранятся на диске узла. где запущен под. Путь к этим файлам обычно находится в директории ```/var/lib/kubelet/pods/<pod_uid>/volumes/kubernetes.io~empty-dir```. Эти тома создаются ```kubelet```. 

## Типичные сценарии использования(Use Cases)  
```emptyDir``` идеально подходит для следующих сценариев:  
- Обмен данных между контейнерами. Как показано в примерах ниже, ```emptyDir``` является простым и эффиктивным способом для организации обмена файлами между несколькими контейнерами в одном поде.  
- Временное хранилище: Для приложений, которым нужно временное пространство для кеширования, хранения промежуточных результатов вычислений или логов, которые не требуется сохранять надолго. 
- Подготовка данных с помощью Init Containers: ```InitContainer``` может сгенерировать или загрузить конфигурационные файлы, скрипты или другие данные в ```emptyDir```, которые затем будут использоваться основным контейнером.  

## Создание EmptyDir  

EmptyDir создается при определении пода в спецификации volumes. Пример простого использования: 
```yml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
  labels:
    app.kubernetes.io/name: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp
    image: nginx
    volumeMounts:
    - name: temp-storage
      mountPath: /tmp/data
    resources:
      limits:
        memory: "128Mi"
        cpu: "500m"
      requests:
        memory: "64Mi"
        cpu: "250m"
    ports:
      - containerPort: 80
  volumes:
  - name: temp-storage
    emptyDir: {}
```  

## Использование EmptyDir с различными типами носителей. 

EmptyDir может использовать различные типы носителей, которые определяются в поле medium:  

1. По умолчанию(пустое значение) - используется диск узла. Наиболее распространенный вариант
2. Memory - использует ```tmpfs```(файловая система в памяти). Это значительно ускоряет операции с файлами, но следует помнить, что это потребляет оперативную память узла. 
Используйте этот вариант для небольших объемов чувствительных к скорости доступа данных, например для кеша.  

Пример испольования tmpfs:  
```yml
---
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
  labels:
    app.kubernetes.io/name: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp
    image: nginx
    volumeMounts:
    - name: memory-storage
      mountPath: /tmp/memory-data
    resources:
      limits:
        memory: "128Mi"
        cpu: "500m"
      requests:
        memory: "64Mi"
        cpu: "250m"
    ports:
      - containerPort: 80
  volumes:
  - name: memory-storage
    emptyDir:
      medium: Memory
```  

**Внимани** При использованиии ```medium: Memory``` том будет потреблять оперативную память узла. Если лимиты контейнера на память будут превышны, то может привести к его завершению (OOMkilled).  

## Управление размером emtpyDir.  

Начиная с Kubernetes 1.22, можно ограничить размер emtpyDir с помощью поля sizeLimit . Это помогает предотвратить переполнение диска узла из-за неконтролируемого роста временных файлов.  

```yml

```